---
title:  教員良助
date:   17/12/2021
---

**存心節：太4：4**

**學習重點：太4：1－11，對比申8：3；加3：1－14，對比申27：22―26；徒3：22，對比申18：15－19；來10：28－31，對比申17：2－6；申19：15；申32：35、36**

### 第一部分：本課縱覽

〈申命記〉是舊約中最常被新約作者引用的四本書之一（創世記、申命記、詩篇和以賽亞書）。根據《聖經》學者們的研究，〈申命記〉是耶穌引用最多的一本書，尤其是在衪面對彌賽亞使命的關鍵時刻。〈申命記〉之所以受歡迎，與它的佈道體裁、教學基調和神學教導有關。摩西所做的不僅是援引律法；他還要評論律法，引出其中的神學內容和深刻目的，以便將它們應用在以色列人的生活中。

〈申命記〉包含的許多教導能夠構成基督教信仰的神學基礎。在〈申命記〉中可以看到律法的嚴謹性，以及與上帝恩典的福音之間的神學張力。保羅正是從〈申命記〉中引申出律法揭示罪惡（羅7：7）、因信稱義（羅1：17；10：6，8，17；對比申30：12－14）的道理，以及未來上帝的子民與外邦人終將合一的願望（羅15：10；對比申32：43）。這就是為甚麼〈申命記〉常被拿來與〈羅馬書〉作比較。本周的研究重點在於〈申命記〉在新約中的地位和意義。

*本課主題：*
-	經上記著說：耶穌使用上帝的話。
-	憑上帝的話而活：人類在何處尋找生命及存在之源的深刻教訓。
-	律法與恩典：《新約聖經》如何用〈申命記〉來解釋律法與恩典。
-	一位像我這樣的先知：耶穌指向〈申命記〉，而〈申命記〉也指向衪。

### 第二部分：註釋

從新約的視角研究〈申命記〉，會產生一種全面且平衡的神學觀念。從中我們可以看到上帝的話語是我們賴以生存的重大需要。我們將會領悟到「經上記著說」這一原則的價值，感受到對上帝話語的迫切需要。我們會更加深入地瞭解律法與恩典之間的相互作用，從而調整我們與公義仁愛之主的關係。我們將堅信彌賽亞的預言。

**經上記著說**
耶穌用「經上記著說」（太4：4）來引出〈申命記〉的內容，清楚地表明在衪看來，這本書卷必定是聖靈所默示的著作。這種表達方式從舊約時代就開始使用了（書1：8；王上2：3；尼10：34等），後來在新約中也有出現（可9：13；徒1：20；林前1：19等），專指《聖經》的權威。本節在英文版中使用動詞的被動語態是有語法含義的，暗示這些書卷背後的神聖作者。

有趣的是，不僅耶穌引用《聖經》，撒但也用，而且衪也用「經上記著說」來引述《聖經》的話。但耶穌是指向上帝，撒但卻不是。他只看重神跡，上帝在他的神學觀點中並不重要。而耶穌只專注於上帝，就是我們單單要事奉的那位真神上帝（太4：10）。所以，很有可能我們對《聖經》了如指掌，對經文如數家珍，但卻忽略、甚至拒絕那位賜下《聖經》的主。

**憑上帝的話而活**
當耶穌結束衪在曠野四十天的禁食時，撒但便來試探衪，要衪將石頭變作食物，暗示曾經天降嗎哪的奇跡。於是耶穌援引了〈申命記〉中的一句話，這是摩西在以色列人即將結束四十年曠野漂流生活時說的：「人活著，不是單靠食物，乃是靠上帝口裏所出的一切話。」（太4：4，對比申8：3）顯然，這節經文指的是上帝的話，正如希臘文新約所引用的希臘文譯本（七十士譯本）所理解的那樣。但希伯來文所包括的含義似乎不止上帝口中說出的話。這句經文的希伯來文若按字面理解是，「人必因上帝口中所出的一切活著。」（申8：3，對照羅伯特．阿爾特譯本，以及猶太人出版學會譯本）

希伯來經文也暗指上帝創造人類（創2：7）。摩西所要強調的是，人是從上帝的口中獲得生命的，而不是食物。以色列人必須要明白這個道理。由於天降嗎哪極有規律，所以以色列人被慣壞了，他們已習慣這自然的食物供應，卻忘記它原本是來自上帝的恩賜。耶穌以此提醒撒但，關鍵不在於行神跡的能力，而在於上帝本身。

**律法與恩典**
與〈申命記〉一樣，使徒保羅擁護律法和恩典，儘管他也警告不要誤解這兩個原則。當保羅提到〈申命記〉中對專靠律法之人的咒詛時（加3：10；對比申27：26），他堅持律法本身並不能拯救信徒。保羅對加拉太人說，他們不應當將救贖的指望放在律法上，因為嚴謹的律法只會給他們帶來死亡。倘若以人的努力來順從律法，其結果注定是失敗的，這樣一來，咒詛便生效了。然而，保羅繼續說，「義人必因此得生」，所指的就是摩西的律法（申4：1；對比利18：5）。

這一矛盾的原因不僅牽涉到律法的價值，也牽涉到對上帝恩典的信心：「義人必因信得生」（加3：11），這一原則出自創15：6。接著保羅作出解釋並給出了「矛盾」的關鍵：「基督……贖出我們脫離律法的咒詛」（加3：13），它與遵守律法互相聯繫。保羅並非鼓吹要廢除律法，相反，他強調了律法的必要性。雖然我們要按照律法生活，但正是這種忠心的生活使我們相信耶穌基督，衪已為罪人的失敗獻上了自己的生命。但若我們專靠自己守律法，而摒棄了上帝的憐憫，則必然招致咒詛（來10：28；對照申17：2－6；19：15；來10：30；對照申32：35、36）。如果我們無視上帝的仁慈，進而拋棄或「褻瀆」那在十字架上彰顯出恩典的聖靈（來10：29），那就更糟了。

**一位像我這樣的先知**
摩西受聖靈感動，預言將來會有一位像他一樣的先知會來（申18：15－19），但他並非泛指將來會出現的一些先知。在摩西之前就有先知（創20：7；37：5－9，民11：25）。摩西所設想的這位就是未來的彌賽亞，正如後來的先知所預言的一樣。請注意，在舊約的其他書卷裏也用了「我要興起一位先知」這種特殊的表達方式來描述彌賽亞的到來，這樣便與摩西先前的預言産生了聯繫（撒下7：12，摩9：11）。所以，當耶穌來，行了五餅二魚的神跡後，猶太人立刻想起了嗎哪，便認定那位像摩西一樣的先知已經來了（約6：14）。這也是為何瞭解這一彌賽亞預言的彼得和司提反會用它作為論據，來說服當時正在等待那位像摩西的先知到來的猶太人（徒3：22、23）。

### 第三部分：生活應用

**如何應用《聖經》？**
思考以下情况：對《聖經》瞭解得很透徹，卻沒有認真看待其啓發性的特質。
-	釋經學應用：有些人可能會質疑經文的歷史、倫理和神學真理，和/或從個人文化預設的角度思考（進化論，社會和政治壓力等），對經文進行解釋。這種思維模式會對人的信仰帶來甚麼危險？補救方法是甚麼？
-	存在主義的應用。 也許某些人會覺得《聖經》對個人的生活和職業沒有帶來任何影響，好像《聖經》中的上帝（舊約和新約）只是另一個時代的神，與日常生活和社會沒有任何關係。存在主義者應當怎樣努力使《聖經》和上帝更深刻地影響自己的生活？

**你如何遵守《聖經》中的律法？**
-	安息日。你應當怎樣從一周的開始就為安息日的到來做準備，使你將遵守這一日當作可喜樂的，當作上帝所賜的禮物，而不是當作一件苦差事？
-	十分之一。當你不得不將一部分薪水留出來獻給上帝時，有沒有抱怨過呢？為甚麼你會抱怨呢？你當做些甚麼來改善你對什一奉獻的態度？

**你如何理解關於彌賽亞的預言？**
與班上學員討論以下答案：
-	是真正的預言，說預言的先知完全理解其含義。
-	是對當前形勢的反思。
-	是有雙重應用的預言（當代和未來），被新約作者重新解讀。
